
清华大学，简称“清华”，由中华人民共和国教育部直属，中央直管副部级建制的全国重点大学，位列“双一流”[1]  、“211工程”、“985工程”，入选“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越医生教育培养计划”，为九校联盟（C9）、中国大学校长联谊会、东亚研究型大学协会、环太平洋大学联盟、亚洲大学联盟、中俄综合性大学联盟[2]  清华―剑桥―MIT低碳大学联盟成员[3-5]  。
学校诞生于1911年，依托美国退还的部分“庚子赔款”建立，因北京西北郊的清华园而得名，初称“清华学堂”，是清政府设立的留美预备学校，翌年更名为“清华学校”；为尝试人才的本地培养，1925年设立大学部，1928年更名为“国立清华大学”；1937年学校南迁长沙，与北大、南开联合组建“国立长沙临时大学”；1938年迁至昆明，改名为“国立西南联合大学”；1946年迁回清华园，1952年成为一所多科性工业大学；改革开放以来，学校先后恢复或新建了理科、经济、管理和文科类学科，并成立了研究生院和继续教育学院。
清华大学是中国乃至亚洲最著名的高等学府之一，在长达百年的办学历史中，2位共和国主席、7位中央政治局常委、14名两弹一星获得者、600余名院士从这里走出，王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任等一大批学术巨匠曾在此执教，恰如清华园工字殿内对联所书――“槛外山光，历春夏秋冬、万千变幻，都非凡境；窗中云影，任东西南北、去来澹荡，洵是仙居”。[6-7] 
